# 日記 22-09-06
三日坊主を覚悟でとりあえずやってみようと思ったので、書き始めた。  

最近色々人と喋ってて、やはり内省大事だなと思う。  
自分の性格や言動って自分が思ってたんと違うし、いうほどコントロールもできてない。  
って解ってればマシなシーンて色々あるよね。というまっとうな学びだ。  

今日は何をしたっけか。  
まず昨日（日付は変わっているので今日、とも言う）の通話が長すぎて、朝起きれなかった。  
さすがにまずいなと思っている。全く無駄な時間ではなかったが、起きたらてっぺん回ってるのはちょっとショックだ。  
起きてからはまず職場に給与関連で問い合わせの電話をして（偉いでしょ）、ぼちぼちと「Goシステムプログラミング本」を眺めていた。  

あまり人には言ってなかったが、今私は休職中で、もうすぐ復帰の予定だ。  
なのでまだ今は悠々自適な生活サイクルを送ることができている。  
そろそろガチで自制しないとまずいのだが。。。

折返しの電話があるとのことなので待ちつつ、Golangやらなきゃなぁ、、と考えていた。  
職場ではGoだし、本業でコーディングの効率が上がるのが人生でも最も効果のある投資だと思う次第。  
何を中心に勉強しようかな、、と本やWeb上のチュートリアルを調べることに時間を使った。  
そうこうしているうちに折り返しかかってきたので対応。問題は解決した。  

電話待ちから解放されたので日課にしているサイクリングのための支度をするが、もう夜。  
飯の支度とかあるので母に連絡したところもう仕事が終わったという。  
タイミングよく合流し、外食して帰宅。  
運動しても食べ過ぎたら意味がないんだよなと思いつつ、たまには良いかと放念した。  
……放念ください、とは言うけど「（自分が）放念した」って使い方は日本語として自然なのだろうか？  

帰宅後、某開発グループのテコ入れで通話＆チャット。  
ちょっと書けないが、とりあえず開発者どうし目線合わせてうまくやっていけそうな確信に至ったので、良し。  

書けないとは言いつつ、、、モヤモヤポイントはあって、  
……ただのお気持ち表明なのか独り言なのか質問なのかわからない書き方をする人間とはうまくやっていけそうにないなぁ。  
こちらからボールを装填し直して投げ返して要領を得ない答えから汲み取るの、シンプルに面倒でしょ。  
最近はメンタル図太くなってきたのか、普通に「それは何を求めてるんですか(ry」って聞いちゃうけど、  
あんまりギスギスするのも良くないとは思うし、まあ居心地良いところに身を置きたいなと。  

その後、某からコードのお悩み相談を受けて調査、解決。勉強頑張れーって応援の気持ちでいっぱいだ。  
頑張ってる人は（人として）好きだ。自分も頑張ろうってなるし、初心を忘れないことって本当に大事だと思う。  
自分がプログラミング始めたての頃は何を考えていた？  
日々読んで書くだけでものすごく楽しかった。未知を自分の手で掴んでいく興奮があった。  
時々忘れそうになるが、それは今も変わらない。だから勉強している。  

ふむ。
まあ、今日は勉強そのものはさほど進んでいないが、社会的で人らしい1日だったように思う。  
夜ふかししてGoの本読み進めたい気分だが、ぐっと我慢して寝ることにする。  

明日はThinkpad T470sの中古ポチっていたものが届く。  
セットアップは面倒だが、副業案件を外で進められるようになるのでだいぶ捗るはずだ。  
明日もいい日にしよう。  
